# Sofronio粉水比意式咖啡称使用说明书
版本：1.5<br />
日期：2021-10-10<br />

## 特色：
可调反应速度，粉水比显示，去手柄重量，放杯自动计时，第一滴下液计时，自动停止计时，支持USB固件升级。<br />

## 基本操作：
粉水比意式咖啡称（下称ERS），有三种操作模式，分别为：<br />
* 设置模式
* 称重模式
* 萃取模式

## 设置模式：
单击开关开机，双击开关关机。<br />
在开机显示欢迎语时，按住：<br />
* 咖啡录入：修改灵敏度（sample），数字越大稳定性越高，反应越慢；数字越小反应速度越快，但稳定性较低。推荐使用4；<br />
* 加号：设置冲煮手柄重量；<br />
* 减号：显示版本信息；<br />
* 清零：进行校准。需要准备一个100g砝码。<br />
显示Press Tare Button时，把称放在平稳表面，按清零键清零，随后倒计时3 2 1后进行清零；<br />
清零完成后，提示Put 100g，此时放上100g砝码，按清零键进入校准，随后倒计时3 2 1后进行校准；<br />
校准成功后，显示Cal Value（校准值），通常为接近1000的数字，之后自动进入称重模式。<br />

## 称重模式：
称重模式只显示当前重量和电量，可以按清零归零，滴滴两声后清零完成，之后进行称重；<br />
按加号可以去掉手柄重量（或是接粉杯的重量），方便忘记清零时查看重量；（目前有点小bug，使用这个功能时萃取模式的时间不太灵，下个版本修复）<br />
按减号可以在0.1g和0.01g精度进行切换；<br />
将豆子称好，磨成粉后，放回称上，按咖啡录入按钮进入萃取模式；<br />
在萃取模式下，长按咖啡录入按钮，可以回到称重模式；<br />
如果是负值时按咖啡录入，则咖啡粉重量为默认的20g。<br />

## 萃取模式：
萃取模式显示的信息较多，根据称面提示分为：<br />
* 重量：当前称的重量读数<br />
* 时间：计时显示<br />
* 咖啡重量：录入的咖啡粉重量<br />
* 粉水比：当前重量与咖啡粉重量的比值<br />

重量是当前称的重量读数，从称重模式进入萃取模式后，重量清零，咖啡重量为之前咖啡粉的重量；<br />
如果当前重量是负值，会自动清零；<br />
按加号或减号，可以对当前咖啡重量进行调整，每按一次调整0.1g，长按可以连续调整；<br />
把粉倒入手柄，压好粉，装到咖啡机上，准备好冲煮时，把杯子放到称上，称会检测到状态稳定后自动清零，并发出嘀嘀嘀三声，此时按下咖啡机萃取按钮（如果是拉杆机，则开始手动操作）；<br />
通常萃取的时间是从开始按下萃取按钮计算的，一杯通用意义上的标准浓缩咖啡是1：2的粉水比，总萃取时间是25-35秒；<br />
通常大约6-7秒后，第一滴液体落下，正在走的秒表的左侧会显示出第一滴落下液体的时间，看粉水比快要达到想要的比例时，停止萃取；<br />
使用经验是，如果想要1：2的粉水比，在1：1.8-1.9时停止萃取，结果就差不多时1：2。我做拿铁时通常用1：1.2的粉水比，但总萃取时间是通过调磨控制的，计算时间也是用1：2的比例来进行测试；<br />
结束萃取后，称达到了稳定状态，自动停止计时；<br />
如果需要手动开始计时，可以短按咖啡录入按钮，就可开始/停止计时；<br />
需要冲下一杯时，长按咖啡录入，可以回到称重模式；<br />
长按咖啡录入，可以旋转显示。<br />

## Q&A：
* 为什么要显示粉水比：<br />
粉水比与萃取时间是一杯咖啡是否好喝的核心控制变量，根据粉水比进行萃取的好处有两点：<br />
第一，过去计算粉水比都需要人脑计算，即使是常用的重量（譬如16g），也会在研磨时或多或少有所偏差，如果少了则需要多磨点豆子增添麻烦，多了则要去掉一些粉造成浪费，而只看比例就避免了这点。有零有整的粉重，也可以看比例进行顺利萃取；<br />
第二，过去看重量达到某一值后结束萃取，而重量是个随时间快速变化的数字，很容易记错或反应不过来，粉水比则是缓慢增加的数字，稍微看一眼就会心中有数，只需要记住需要停止萃取时的粉水比，就可顺利操作。<br />


* 何时需要校准？<br />
显示跳动较大时，有可能是进行了误校准操作，因此需要校准；<br />
放上指定砝码，误差较大，有可能是上一次校准不稳定，因此需要校准。<br />

* 称不用时，为何数字会缓慢增加/减少？<br />
ERS使用的称重模块不具有温度补偿功能，称通电后会在电路上产生微小的温度变化，环境温度变化也是影响因素，因此数值会缓慢变化。市面上的称有的无法通过数豆子测试（一次只放一个咖啡豆，有的称即使放了很多豆子也无法显示重量），这是因为它们为了避免温度漂移，调低了灵敏度；<br />
制作咖啡时，温度漂移产生的误差可以忽略不计，不影响使用；<br />
ERS采用的均为民用部件，不建议用作精确称重使用。<br />

* 电量显示不准？<br />
ERS使用独立供电模块，保证关机时电池消耗最小，但这也限制了电量测量的准确性。通常情况下，电量空了充电即可。<br />

* 蓝牙功能？<br />
蓝牙功能可以加，但经过调研后大家用蓝牙功能极少，且数据需要精确的分析处理才有意义，因此也带来了app端开发的难度，故此没有加入蓝牙功能。<br />

* 固件升级？<br />
可以去github搜索sofronio，在arduino ide中安装相应的库后，选择正确的芯片和com口，即可升级。<br />

* 自动关机？<br />
因为采用了独立电源芯片，目前不好加入自动关机功能。且经过大家做咖啡的经验，自动关机功能往往会影响慢速点滴冲，因此使用后还请手动关机。<br />

* 电量使用时间？<br />
粗略估计，充满电后，可连续运行10小时以上。如果每天使用20分钟，可以使用一个月。记得要手动关机。<br />

* 0.01g时跳动大？<br />
由于使用的配件皆为民用设备，0.01g模式下受到外接干扰也较大，另外本身0.01g就是很高的精度，稍有风吹草动都会受到影响，实属正常。<br />
